خیلی متشکرم شنونده‌ی عزیزمون، سوال خیلی خوبی را دانا باید دکتر دهم‌خصوص مسئله‌ی حجاب که الان مسئله‌ی روز ما هم است و سوال‌ها متعدد به صورت پیامکی هم به دست ما رسیده، این‌ها چطور می‌شود؟ درمان کردیم؟
بله، ببینید ما حجاب اولا خب در جز فرهنگ ایران بوده، یعنی ایران باستان مسئله‌ی حجاب، موضوع حجاب و حجاب داشتن برای زنان.
حتی مردان هم حجاب داشتند، منطقه متفاوت.
و خب دستور اسلام هست و از آموزه‌های قرآنی و سیره‌ی پیامبر و اهل بیت بر همین بوده است و اینکه خب در آن تردیدی نیست و این‌ها.
نکته‌ی مهم این است که نظام سلطه تلاش کرده حجاب را به یک مسئله‌ی سیاسی تبدیل کند.
یعنی به عنوان یک ابزار مخالفت با نظام سیاسی، به عنوان یک ابزار مخالفت با در واقع فرهنگ ایرانی و اسلامی ما.
این را جلوه بده و اختلالاتی هم در واقع در سال چهارصد و یک در کشور اتفاق افتاد و برنامهریزی مفصلی هم برای این موضوع از طریق فضای مجازی، شبکه‌های ما،
مبارزه‌ها و موارد متعدد دیگری نظام سلطه انجام داده و می‌دهد برای اینکه موضوع حجاب را در واقع تضعیف کند.
اگر خاطراتان باشد رهبر شهید فرمانده بودند که بی‌حجابی یک حرام شرعی و سیاسی است.
چرا سیاسی هم هست؟ به این دلیل که در واقع بی‌حجابی در حال حاضر بازی کرده است.
حالا در برنامه و به قول امروزی‌ها پازلی هستش که نظام سلطه به رهبری آمریکا و اسرائیل برای تضعیف جامعه‌ی ایران طرح طراحی کرده است.
ببینید اون مهم‌ترین نهاد اجتماعی، بنیاد اجتماع اسلامی بچی هست و خانواده هست.
بله.
و تضعیف حجاب، گسترش بی‌حجابی.
و بعضا برهنگی در جامعه تضعیف این نهاد بنیادین اجتماعی در یک اجتماع دینی و اسلامی هست.
شما در غرب هم همین اتفاق افتاده‌ها یعنی در آنجا هم خانواده کاملا تضعیف شده شما تصاویر و فیلم‌هایی که مربوط به صد سال پیش غربی هست.
اگر ببینید واقعا تعجب می‌کنید حتی مربوط به پنجاه سال پیش، هفتاد سال پیش.
اینا کاملا نظام فرهنگی‌شان تغییر کرده. ما هم در واقع همان برنامه برای ایران و جامعه‌ی اسلامی ما در واقع دارد طراحی شده و دارد اجرا می‌شود.
مسئله‌ی مهم این است که با این موضوع بی‌حجابی دو شکل می‌شود برخورد یعنی می‌شود تعامل کرد باشد.
یکی کار فرهنگی که خب قطعا لازم هست و باید انجام بشود.
در گذشته هم شده، جز تاریخ ماست، جز فرهنگ ماست.
اکثریت جامعه‌ی ایران با وجود همه‌ی فشارها، همه‌ی تبلیغاتی که نظام سلطه دارد انجام می‌دهد، اکثریت جامعه‌ی ما همچنان معتقد به حجاب هستند.
حالا حتی از طرف کسانی که مثلا حجاب، مثلا به قول امضا شلحجاب هستند، حتی از طرف آنها.
خب و ما می‌دانیم بی‌حجابی و برهنگی.
برهنگی و فساد و فحشا اولین قربانی‌اش خود زنان هستند.
تحقیقاتی هم که امروزه در خود غرب دارد انجام می‌شود هم این را نشان می‌دهد.
یعنی آن ضربه‌ای که زنان از این موضوع در اجتماعات غربی خورده‌اند.
اکثریت جامعه‌ی ما همچنان معتقد به حجاب هستند و حجاب را هم رعایت می‌کنند.
خوب هستند کسانی که در واقع این موضوع برایشان حالا یا جا نیافتاده یا اهل رعایت آن نیستند.
اینجا در کنار کار فرهنگی کار قانونی و حقوقی هم نیاز هست.
یعنی ما بر اساس قوانین، شما می‌دانید که هر قانون اساسی یک سری اصول ثابت غیرقابل تغییر دارد.
قانون اساسی ما سه تا اصل غیرقابل تغییر دارد.
یکی، مردمی بودن.
در واقع نظام جمهوری اسلامی.
دوم، ولایی بودنش.
و سوم، اسلامی بودنش.
یعنی اسلام انتخاب اکثریت قاطع ملت ایران هستی گیرده.
بله.
ولی احکام اسلام باید اجرا می‌شود.
بنابراین حکم حجاب هم همین هست.
باید اجرا می‌شود و این وظیفه مسئولان قضایی و در واقع پارلمان ما، دولت ما و قوه قضایی هست که انسجام داشته باشند
و احکام اسلامی را اجرا کنند.
از جمله مسئله حجاب و موضوع حجاب.
و اگر در این زمینه، در واقع خدایی نکرده کوتاهی بشود که گاهی همچین صحبت‌هایی از بعضی از مسئولان شنیده می‌شود.
این در درازمدت نتایج نامطلوبی برای جامعه‌ی ما خواهد بود.
حضور، الان وضعیتی که الان حجاب دارد، آیا نشانه‌ی کوتاهی مسئولین در گذشته نیست بیای به الان؟
بله، بله، درست است. همین‌طوری آن‌ها به عنوان وظایفی که باید عمل می‌کردند نکردند متأسفانه جنگ هم به نظر من بهانه‌ای برای کسانی فراهم کرده که خیلی تمایلی به در واقع رفتن جامعه‌ی ما به سمت حجاب و افاف، افاف که بالاتر از حجابم هست ندارندی بهانه‌ای فراهم کرده گاهی هم بعضی از انگیزه‌های سیاسی مثل مثلا،
خلاصه رأی جمع کردن و این‌ها هم مطرح است که این‌ها هم تقویت می‌کند آن در واقع تزلزله در تصمیم‌گیری و نبوده اراده برای در واقع کنترل و نگه‌داشتن مسئله‌ی حجاب.
ببینید اگر ما یک انسجامی در مسئولان‌مان وجود داشته باشد در این زمینه این کار انجام خواهد شد.
بعضی وقت‌ها گفته می‌شود خب نه ما باید ببینیم آیا مردم راضی هستند مردم رضایت خودشان را در اول انقلاب برای حاکمیت احکام اسلام اعلام کردند.
این یک نکته، نکته دوم اینکه این حکم اسلام هست و باید اجرا بشود و اجرا شدنش هم مطمئن باشد مردم همراهی می‌کنند.
منتها یک عده‌ای قدیمی هستند خب نیازمند برخوردهای در واقع حقوقی و قضایی و قانونی هست.
خیلی متشکرم البته ما واکنش‌های مخاطبین عزیزی‌مان نسبت به نکات یک ادباطوری بیان می‌کنید و داریم و سوالات مربوط به حجاب جناب دکتر ما هر هفته داریم و مطالبهٔ اجرای قانون حجاب را هر هفته داریم.
الان بزرگواری خانم احسانی از فکر کنم مشهد مقدس باشند پیامی فرستادند برای ما که درست اکثریت قاطع زنان حجاب باورند ولی در بازار کشور اسلامی لباس مناسب پیدا نمی‌کند.
این‌ها دیگر حوزهٔ قانون‌گذاری و اجرا است و می‌گویند اگر کمی از بودجهٔ فرهنگی صرف طراحی، دوخت لباس فراهم شدند برای خانم‌های در واقع محجبه باشد خب قطعا ما شاهدین خواهیم بود که این وضعیت جمع خواهد شد و این دیگر فکر نمی‌کنم مربوط به دشمن باشد و آمریکا و این‌های فرمان بود مربوط به مسئولیان داخلی ما، درسته همی‌توانی؟
بله، بله، مسئلهٔ ما خودمون هم با هم بحث لباس مناسب، حتی برای پسرها، برای فرزندان پسرمون هم مواجه هستیم، چه می‌رسد به زنان؟
بله، خیلی متشکرم و امیدوارم شنوندهٔ عزیزمون هم پاسخشون را دریافت کرده باشند.
پرسمان، مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما.
خب ساعت شنزده و سی و هفت دقیقه است، هنوز تقریبا بیست و دوسته دقیقه‌ای در خدمتتان خواهیم بود و در کنار کارشناس محترم برنامه‌جنان بایده تولستان و المسلمین دکتر محمد شجایان، عضو هیئت علمی پژوهشگاه حوزه و دانشگاه هستیم.
خب یک اتفاق خیلی مهمی که جناب آی دکتر افتاد و ما تو پیام‌ها هم داریم برای ما ارسال کردند، البته بیشتر در قالب تبریک ارسال کردند یکی از شنونده‌های عزیزمون، همین مسئله‌ای بود که درخصوص این شناور زیر سطحی آمریکایی افتاد و حالا شنونده‌ی عزیزی در آن موقع ابتدای برنامه‌ی پیام فرستاده بودند که با شماره سفنه و صد سیزده، چهار رقم آخر پنجاه و پنج
را تبریک گفته بودند، ما هم تبریک می‌گوییم، حالا فارغ از ارزش مادی و در واقع حالا مهندسی مکوسی که این حال دارد، این خودش یک ارزش معنوی دارد، این ضربه‌ای که با آمریکا زدیم، حالا سؤالی که شاید به وجود آمده باشد و من می‌بینم تو سؤال‌ها برای مردم، این چه اهمیتی دارد که ما یک شناور انقدر هشمند آمریکا را بتوانیم به دست بیاریم، این حالا یک ابزار مادی است دیگر، آیا می
خواهید برای بحث حجاب ارزش کنیم و باید بیاییم روی این موضوع، ببینید یکی از مهم‌ترین وظایف حکومت اسلامی، اجرای احکام اسلام هست، در بحث
اینجا امر به معروف هست و نهایی از منکر هست و اینجا در واقع وظیفه‌ی حاکم و حاکمان هست که از قدرتی که دارند، آیات قرآن به ما چه می‌گوید؟ اِنمکنا هم فی‌الارض، اگر آنها در زمین، مؤمنین کی ها هستند، کسانی هستند که اگر قدرت داشته باشند، چه کار می‌کنند؟ اقام و صلاحات و وضعکات، امر او به معروف و نهای او عن المنکر
با توجه قدرتی که در اختیار دارد، هم قدرت در واقع اقتصادی، هم قدرت سیاسی، قدرت قانون‌گذاری، قدرت اجرا، این در واقع مهم‌ترین مسئله، مهم‌ترین فاکتور در اینجا، عامل و پارامتر خود نظام سیاسی ما است که این را اجرا کند و وظیفه دارد که این کار را انجام می‌کند. و اون‌وقت حمایت مردم و مطالبه‌ی مردم هم البته کاملاً مؤثر است. این درباره بحث هجاب که من در واقع تکمه‌له ح
و سطحی فوق پیشرفته آمریکایی که ما در واقع در همین هفته گذشته آن را توانستیم به دست بیاریم، ببینید این را در پازل در واقع وسیع‌تری باید نگاه کنیم. این اولاً نشانی از حکمرانی ما بر تنگه‌ی هرمز و خلیج فارس است. این نکته خیلی مهم است که بر حال یک شناوری با این سطح از تکنولوژی را ما توانستیم این را
به دست بیاریم. این، خب اینا معمولاً عرض این اطلاعات در وای کارشناس‌های نظامی است که باید این‌ها را بگویند ولی قطعاً این شناورهای پیشرفته، خب اینا کنترل از راه دور هستند، این‌ها مجهز به ابزارهای جنگ الکترونیک هستند، وقتی ما همچین شناوری را توانستیم بگیریم یعنی بر همه‌ی آنها غلبه پیدا کردیم و با گرفتن این ما به یک سطحی از آگاهی از تکنولوژی که دشمن به آن ر
عرض اندام و ابراز قدرت هم در آن مستوری شد. بله بله، هم ابراز قدرت هست هم آگاهی از میزان پیشرفت دشمن در ابزاری مثل همین زیردریایی. اگر یک خواهیت خود باشد در آن بحث اصفهان که پیش آمد، آمریکایی‌ها که حمله کردند برای بحث هسته‌ای و اینها در فروردین ما، که شکست خوردند جا بمباران کردند در واقع هواپیماهای خودشان را، برای اینکه آنها به دست ما نیافتند
و تکنولوژی آنها را نتوانیم متوجه بشیم به دست بیاریم و احیاناً ازش استفاده کنیم. قطعاً این کار را خواهیم کرد. در گذشته هم ما این کار را کردیم. آهندسی معکوس، یک نکته دیگر که من به نظرم باید به توجه بشوم بحث بحث جنگ‌شناختی هست. ببینید ترامپ، شما این را باید در پازل او ببینید.
آهندسی ندارد دیگر اینا همه از بین رفته، همه از این شعارها می‌دهد دیگر. یعنی می‌خواهد در واقع با ابزارهای رسانی که در اختیار دارند خودش را با ایالات متحده‌ها را پیروز جنگ معرفی کند. و همچین اتفاقی، یک ضربه‌ی اساسی به این عملیات روانی و جنگ شناختی وارد می‌کند. مدتها، مدتها رئیس‌جمهور آمریکا اعلام می‌کرد که نیروی دریایی ایران را ما نابود کرد. ب
ر وقتی این اتفاق می‌افتهد، این نشانی نه تنها نابود نشده بلکه بسیار قدرتمند در صحنه حضور دارد در سطحی که می‌تواند همچین شناوری را به دست بیاید. این به شما کاملاً توجه می‌کنیم ضمن اینکه در این دو سه هفته و حدود یک ماه آینده ترامپ تلاش زیادی برای دستآوردسازی خواهد کرد همچین اقداماتی از طرف ما و از طرف جبهه‌ی مقاومت می‌تواند ضد ضربه‌ای به ترامپ باشد و
وقت‌هایی که برای خودشکنده بیشتر فرو ببرد. ما یادمون نمی‌رود زمان اوباما رئیس‌جمهور قبلی آمریکا، اون پهپاد پیشرفته‌ای که ایران در واقع در مرز آسمان ایران شکار کردند و التماس می‌کردند که تو را خدا این پهپاد را ما برگردیم و بعد ما سال‌های بد نمونه‌های بازازی شده‌اش را دیدیم و انشاالا در مورد این شناور دیرسطی هم همین اتفاق خواهد افتاد، بخشی را بشن
روزهای اول جنگ تحمیلی سوم بود که یکی از سلطنت‌طلبان، تصویری از فرمانده اتوکشیده و کروات‌زده‌ی ارتش رضا شاهی در کنار تصویر سیهت‌شده و آفتاب‌سوخته‌ی یک فرمانده ایرانی منتشر کرد و زیرش نوشت فرمانده ارتش
ما، فرمانده سپاه آن‌ها. بگذاریم که فرمانده ارتش رضا شاهی آن‌ها دو روز هم نتوانست جلوی هجوم بیگانه را بگیرد، فرمانده سپاه و ارتش ما هفت ماه ابرقدرت دنیا را گوشه‌ی رین نگه‌داشته، ولی اگر آن سلطنت‌طلب می‌دانست همان سپاهی سیهت‌شده و آفتاب‌سوخته، سردار عزمایی، یک ماه بعد از انتصاب به فرمانده‌ی نیروی دریایی سپاه، چه کوسه‌ای توی تنگه
شکار می‌کند، می‌فهمید مقایسش کلاً اشتباه است. شکاری که بن کاردوسکی، تحلیل‌گر آمریکایی، آن را برای آمریکا تحقیرآمیز می‌گوید.
آنها زیردریایی بدون سرنشین ما را توقیف کردند. این تحقیر آمریکا است و توانای بالای ایرانی‌ها را درشناسایی و شکار اهداف رادار‌گریز در عمق خلیج فارس اثبات می‌کند.
اولین نمونه‌ی زیردریایی خودکار درای‌ولدی را شرکت آمریکایی آندوریل ساخت و داغ‌داغ همین یک سال پیش به نیروی دریایی آمریکا تحویل داد.
این سامانه‌ی حدوداً شش متری سه تن وزن دارد و برای مأموریت‌های طولانی توی آب‌های عمیق طراحی شده است.
اگر می‌خواهید بدانید چرا آمریکایی‌ها از این شکار اینقدر برآشفته شدند باید پونزده سال برگردیم عقب توضیحات سردار شهید امیرعلی حاجی زادر و درباره‌ی پهپاد آرکیو صد و هفتاد آمریکایی که سیزدهم آذرماه سال نود نزدیک تبس به دام ایران افتاد یک باره دیگر بشنند.
این فناوری دقیقاً فناوری است که در هواپیماهای ویدو و افسیو پنج استفاده شده است.
بله، آمریکایی‌ها تو جنگ تحمیلی دوم و سوم دیدند جوان با استعداد و دانشمند ایرانی با مهندسی معکوس همون آرکیو صد و هفتاد به فناوری پیشرفته‌ترین هواپیمایشان دست پیدا کرد و
توانست سلاح نابودگر آن هواپیماها را بسازد. به همین دلیل بود که با انتشار خبر شکار زیردریایی دایولدی شروع به تخریب این دست‌آورد کردند.
از ادعای اینکه کار مهمی نکردید، این خراب شده بود افتاده بود یک گوشه برش داشتید، از اینجا تا سوزش عجیب اسرائیل اینترنشنال که مجری هر کاری کرد نتوانست مخفیش کند.
ایران هم، جمهوری اسلام ایران هم بیاید به قول خودش فیل هوا کرده یا بادکنک هوا کرده که آن‌ها یک زیردریایی، یک چشمتری آمریکا را گرفتیم و مشتبه پیغام داده که آفرین شما جوانان چه کار کرده، یه جو چیزها، ما زیردریایی آمریکا گرفتیم، ملت مبعوث شده ایران عزیزمان، یه زیردریایی گرفتیم، تنگ هرماز چیز خیره پیچیده بوده، این دولت که ما داریم تر
ملت مبعوث شده ایران بعد حالت را گرفتن‌های مجری، ولی خب تو تلاش تو کردی، زیردریایی هوشمند دایولین
داده دارد تو موضوعات مختلف می‌آید و با تأکید بیشتر بر مسئله‌ی هجاب طبق انتظاری که ما هر هفته داریم و این مطالبه‌ی مردم مسلمان و مؤمن ایران از شهرهای مختلف دارد این پیام‌ها به دست ما می‌رسد، فقط با عنوان نمونه، من یکیش را عرض می‌کنم خدمت‌تان مثلاً، شنونده‌ی عزیزی با شماره سیف نهصد و سیزده، چهار رقم آخر پنجاه و پنج، هفتاد و نه که احتمالاً از است
برخی از مصادیق برهنگی که در جامعه‌ی ایران الان دارد اتفاق می‌افته در اروپا و آمریکا جرم تلقی می‌شود، یک حداقل پوششی در همه‌ی جنیا طب قانون باید رعایت بشود وگرنه ما هم در آینده خدایی نکرده شاهد عریانی خواهیم بود و از این دستپیام‌ها زیاد داریم انشاالله که حالا به این سرنوشت نرسیم و مسئولین عزیز در هر مسئولیتی که هستند، چه در جایگاه قان
قوانین را طوری رعایت خواهند کرد اجرا خواهند کرد که ما این مسئله هجاب که رهبر شهیدمون تصریح کردند که هم حرام سیاسی است و هم حرام شهری است انشاالله به زودی جمع بشود و شاهد این صحنه‌های در واقع زننده در، بعضاً در سطح شهرها نباشیم انشاالله خیلی خوب.
انشمنده‌ی عزیزی، با شماره صف نهصد و دوازده، چهار رقم آخر، سی و یک و پنجاه و نه، این سوال را پرسیدند که با توجه به وضعیتی که الان ما شاهد این هستیم در کشور خصوصاً بعد از جنگ، نقش مردم خیلی پررنگتر شده در فضای سیاسی جامعه، خواستند بدانند که اساساً در نظام ولایی و نظامی که مبتنی بر نظام ولایت فقیح است، جایگاه مردم چی است؟ یعنی مردم چه نقشی
خیلی مهمی هست و آن، در واقع این نقش چیزی بود که به نظر من متجاوزان به ایران در سال گذشته به آن توجه نداشتند، یعنی نقش مردم.
در قانون اساسی ما، ما سه تا اصل غیرقابل تغییر داریم، یکی مردمی بودند، یکی ولایی بودند، یکی هم اسلامی بودند.
حلقهٔ اتصال مردم و اسلام، ولایت هست، یعنی ولایت فقیح هست.
خب بر اساس آن بحثای فقهی و وروایی ما، ولایت فقیح همجوری که از دمان پرامدند شعبه‌ای از ولایت حضرت رسول هست و ولایت اهل بیت هست که در عصر غیبت رهبری جامعهٔ اسلامی با فقیح عادل پرهیزکار اسلام‌شناس شجاع هست که مدیر مدبر هست و می‌تواند جامعهٔ اسلامی را به سمت سعادت پیش ببرد در موقتی که حضرت ولی عصر حجت خدا در غیبت هست.
این خلاصه‌ی بحث ولایت فقیح هست.
خب این مقصد مردم چه نقشی دارند؟ این مقصد مردم اساسی‌ترین نقش را مردم دارند. به چه معنا؟ به این معنا که مردم تحقق‌بخش همین موضوع هستند. یعنی تحقق‌بخش تشکیل نظام ولایی هستند.
شما ببینید چه کسانی جمهوری اسلامی را به وجود آوردند. جمهوری اسلامی مهم‌ترین مولود انقلاب اسلامی است.
درسته؟ خب انقلاب اسلامی حاصل سال‌ها، عدی‌عقل دو دهه و البته شاید صد سال تجربه‌ی ایرانیان، مردم ایران، تجربه‌ی تجربه‌یات سیاسی‌شان، جنبش‌های اجتماعی سیاسی که از زمان جنبش تنبانگو به بعد داشتند، هست.
خب در موقع این مردم ایران بودند که با رهبری روحانیت و حضرت امام انقلاب کردند و جمهوری اسلامی را...
یعنی اگر مردم نمی‌بودند شاید حضرت امام موفق نمی‌شد نیامی‌کند.
نمی‌شود، اصلاً نمی‌شود، حتی من بالاتر از این می‌خواهم عرض کنم. یعنی اگر که همراهی مردم با حضرت رسول نبود، با حضرت امیر نبود، خب این بزرگواران نمی‌توانستند هم کمک کشود.
کمانی که انجام‌مومنین دو دهه و نیم تقریباً خانه‌اشی می‌دهند.
اگر همراهی نباشند، چون این یک اصل قرآنی هم هست. ببینید در سوره‌ی حدید آیه بیست و پنج، خداوند می‌فهمد لقد ارسل رسولنا بالبینات و انزلنا معهم‌الکتاب والمیزان لیقومنا سو بالقصد.
یعنی اینکه مردم قیام کنند برای ایجاد قصد و ادالت اجتماعی.
هدف یکی، حداقل یکی از اهداف فرستادن پیامبران و انزال کتب الهی برای هدایت جامعه نسبتی است که مردم قیام کنند برای مردم خودشان قیام کنند بر اساس آن دستورالعملی که در کتب الهی هست و با رهبری انبیاء الهی قیام کنند برای ایجاد قصد در جامعه.
پس این نقش اولین، نقش مهم مردم تحقق در واقع یک نظام ولایی هست.
آنها نقش اساسی و بنیادی در تحقق دارند. این نکته اول.
نکته دوم، در اداره و اجراع هست. یعنی در اداره همچین حکومتی، در اداره یک نظام سیاسی ولایی، مردم کاملاً نقش دارند و اصلاً حضور دارند.
اداره کشور، اداره جمهوری اسلامی مبتنی، یعنی مردمی هست.
امور مردم، امور کشور ما، ایران اسلامی، بر عهده مردمی هست.
مردم خودشان می‌آیند هم در انتخابات شرکت می‌کنند هم اینکه خودشان کاندیدان می‌شوند با آن شرایط که البته در قانون برای هر پستی و مسئولیتی در نظر گرفته شده.
دقت می‌فهمید؟ بنابراین اداره امور کشور هم بر عهده مردم هست، بر عهده منتخبان مردم هست.
این هم به نظر من از اصل قرآنی مشورت نشاط گرفته شده.
چون می‌دانید آیا دکتر شبههٔ اصلی که در خصوص این سوال وجود دارد تو فضای مجازی، تو فضای در واقع چبک‌های ماهواری این‌ها دایم دارد این به ذهن مردم پمپاژ می‌شود که شما در ادارهٔ کشور نقشی ندارید، شما نهایتاً انقلاب کردید و حالا یک طبقهٔ خواستی انقلاب را در دست گرفتند و به شما نقشی نمی‌دهد.
پس با این نکتهٔ که شما می‌گویی در واقع پاسخ به این شبهه است که این‌طور نیست یعنی همین مسئولینی که دارند کشور اداره می‌کنند دل خود مردم هست.
بله، توی من برعکس، یعنی ببینید من یک کتابی دربارهٔ آمریکا ترجمه کردم والا سال‌های گذشته چاپ شده، از یک از اساتید خود آمریکا به‌اسم دموکراسی برای اقلیت.
اون نسبتاً خیلی از آمریکایی‌ها معتقدند که اصلاً نظام سیاسی آمریکا مبتنی بر حاکمیت اقلیتی ثروتمند بر اکثریت مردم هست.
این از ابتدای تسلیس آمریکا بوده تا الان.
عنی همچین انتقادی در واقع به خود آن‌ها وارد است که شما یک نظام سیاسی اقلیت محور دارید که آن اقلیت ثروتمند بر مردم آمریکا حکومت می‌کردند.
شما را یک نظام دو حزبی دارید خارج از این است انتخابات یعنی رئیس‌جمهوری بالا نمی‌آید و نمی‌تواند بالا بیاید.
می‌تواند کاندیدا بشود ولی هیچ وقت رأی نمی‌آورد چون قدرت قبضه شده در این دو تا یک الگارچی دو حزبی در آمریکا ما داریم.
این انتخابات شبهه‌ای است که برای آن است ولی ما چه؟ ما هم از جناح‌های سیاسی مختلف و حتی در مواردی هم رئیس‌جمهور یا نمایندگان مجلس از جناح‌های مستقیل آمدند رأی آوردند و به پیروزی رسیدند در انتخابات.
این نشان نظمی است که اداره‌ی امور کشور برای محتی مردم هست. ما انتخاب‌های متعددی داریم. هم انتخابات مجلس داریم، هم خبرگان رهبری داریم، هم ریاست جمهوری داریم و هم شوراها داریم. بعضی از این‌ها مستقیم‌اند، بعضی‌هایشان غیرمستقیم‌اند.
برآمدارین همه‌ی مسئولان نظام اسلامی از طریق مردم تعیین می‌شود.
خب آیا دکتر، حالا این نکته که شما می‌گویید، جایگاه مردم و اهمیت مردم در نظام اسلامی کاملاً پذیرفته شده است. حالا سوال مردم این است، مردمی که انقدر مهمند، پس چرا الان برایشان انقدر مشکل به وجود می‌آید؟
ببین، مثالاً شنونده‌ی عزیزی، جناب آی احمد امامی از شهر حاج قاسم سلیمانی از کرمان این سوال برای ما پرسادند، سوال درستی هم هست به نظرم.
که این موضوع عرض و طلا و سکک نجومی رفته بالا و در واقع این مشکلات را برای مردم به وجود آورده، چرا هیچ مسئولی در واقع نمی‌آید توضیح دقیق بده که این راه حل این چی است؟ این گرانی بالاخره قرار است چطور درمان بشود و این دارد سفره‌ی ملت را کوچیک می‌کند. اگر مردم اگر این جایگاه دارند، پس این مشکلات چه‌جوری توجیه می‌شود؟
بله، ببینید مشکلات اقتصادی، یک مقداری که البته به جنگ و تحریم و این‌ها مرتبط است، مقداری که به نظر من کمی شود، بخش عمده‌ی او به برنامه‌هایی که دولت‌های ما مخصوصند یعنی قوه مجریه داشته برمی‌گردد، مهم‌ترینی که به نظر من، حالا من کارشناس اقتصادی نیستم ولی خب بالاقص اقتصاد سیاسی عرض می‌کنم، مهم‌ترینی که شناورسازی نرخ عرض و تلاش ندارد.
نرخ دولت برای خارج کردن خودش از کنترل نرخ عرض، نرخ عرض یعنی ارزش پول ملی، یعنی نرخ برابری پول ریال با پول‌های خارجی است.
خب وقتی دولت برنامه‌اش شناورسازی نرخ عرض باشد، ما همه شاهد افزایش نرخ برابری، خب و شاهد افزایش روزانه‌ای،
همه‌ی قیمت‌ها خواهیم بود.
بله.
اگر دولت، ببینید ما در سال هزار و سیصاد و هفتاد و چهار یک بار این تجربه را داشتیم، تثبیت نرخ عرض.
و او کاملاً قیمت‌ها را کنترل کرد و اعتقاً تورم بسیار کمی هم داشتیم در نتیجه‌ی آن سیاست.
متاسفانه دولت برنامه‌ی قوه‌ی مجریه‌ی ما هم از یک طرف شناورسازی نرخ عرض هست، از یک طرف آزادسازی هست.
هر دوی اینها برنامه‌هایی بوده که عواسط دهه‌ی هزار و سیصاد و نود صندوق پول و بانک جهانی توصیه کردند به ایران.
و متاسفانه تصمیم‌گیران اقتصادی ما از همون زمان آمدند این برنامه‌ها را اجرا کردند.
ببینید کشورهایی که سیاستشان شناورسازی نرخ عرض هست، مثل ایران، مثل ترکیه.
فکر می‌کنم آرژنتین هم هست.
اینا با تورم‌های بالا مواجهند.
اما کشورهایی که سیاستشان تثبیت نرخ عرض هست.